## 4条写好干货文开头的万能公式 

写作的第216个小时，我找到了4条写好干货文开头的万能公式。   

一般情况下，90%的文章都在等电梯、挤地铁挤公交，甚至蹲厕所时被点开。这种情况下，如果缺少了一个好的开头，3秒内就能被读者pass掉，就算你的内容干货写得再好。我在网站经常搜寻干货文章学习，很多时候就会发现，一些内容非常好的干货文往往无人问津，阅读量少得可怜，反而一些没什么内容的文章，却偏偏能通过吸睛的开头引爆阅读量。

作为初入行的在线教育行业从业者，我希望每周能通过分享自己的工作心得，试图对职场人和未来要从事教育行业的从业者有所启发。但是我就在写文章开头的时候犯难了，不知道怎么写好一个开头，或是要怎么写才能吸引到其他人的注意，发挥到干货的作用呢？

后来，我就在各个新媒体运营相关的公众号，寻找了30+个阅读量上万，留言上百的教程型干货文，学习优秀的新媒体运营人是怎么在一开头就吸引读者阅读的。在分析过程中发现，开头就像是标题，要吸引用户去阅读正文，因此你可以通过4个环节来逐步引导：

1. **Hook（构建悬念）**：利用冲突制造悬念，激发读者疑问和好奇，吸引读者继续阅读；
2. **Resonance（引发共鸣）**：利用用户痛点问题，告诉读者文章与他相关，引发读者共鸣；
3. **Proof（构建信任）**：利用自己的故事，告诉读者你的厉害之处，与读者构建信任；
4. **Summary（总结过渡）**：整合全文，告诉读者整个文章的结构和逻辑，让读者清晰明白文章内容。

接下来，我就以这开头四部分，来分享一下如何写好教程型干货文的开头，希望也能够让你在写文章过程中，提供一些借鉴和帮助。

### 一、Hook（构建悬念）

悬念就是冲突，冲突也就是意外，会让你感到不舒服，会让你发出疑问：接下来的结果是什么？为什么会这样子？而我们把Hook放在开头的第一句话，就是为了让读者在阅读文章第一句话时发出疑问，引起读者发自内心的好奇，让读者有欲望地把文章看下去。

就如我在看悬疑小说时，一开头往往总会有疑惑：凶手怎么杀人的？为什么杀人？背后又有什么隐情故事？然后我的好奇心就会不停地驱动我去看，直到得到全部问题的答案。

那么我们可以怎么样去为文章制作悬念呢？

1. **利用认知冲突**。我们可以提出与人们认知相冲突的事情，来让读者产生疑惑，让读者发出疑问：问什么会这样呢？
2. **利用惊人结论**。我们可以引用带有数据的惊人结论，来引发读者的好奇。

例如在一篇文章中，你或许要强调的是工作上不主动思考会不淘汰，那么我们可以用「工作3年不如应届生，都是因为你太“听话”」设置悬念。因为在人们认知上，“听话”一次就是从小被褒奖的词语，但是为什么听话了工作还不如应届生呢？这样就造成了一种冲突感，让人忍不住好奇为什么。

又如在一篇文章中，我们要介绍的撰写简历的技巧时，那么开头就可以说「对于大部分的招聘，阅读一份简历的时间平均只有10秒」。而在大部分的人以为，HR都会把简历上的每一段话每一个字都看过。

### **二、Resonance（引发共鸣）**

悬念是吸引用户继续读你的文章，但是文章需要和用户相关。因为人们永远都会关心与自己相关的事情。有一项对人大脑的研究也发现，大脑中有一个叫海马状突起的东西，会自动筛选和过滤接收的信息，而那些与自己密切相关的，或形成反差的信息往往能通过筛选。

所以悬念有了以后，你需要引发用户的共鸣，让读者觉得：是啊，我也遇到了这个问题。 

我们可以怎么样，在一秒内，就能让读者发现你的文章内容是和他相关的，是他关心的呢？

最主要的方法是：**提出痛点问题。**我们可以通过提出用户出现过痛点问题，也就是在文章中所要解决的问题，让用户知道，这篇文章就是和他相关的，对他有利的。

例如在我写关于如何突出PPT重点内容的制作技巧时，我会说：

> 从读书起，我们对PPT都不陌生。上课时，老师会用PPT来讲课；做产品发布会时，发布者会用PPT介绍产品；项目汇报时，我们会用PPT来呈现方案。然而，很多人在做PPT时，直接用大段大段的文字和数据表来堆砌PPT，没有分组，没有重点。做出来的PPT长篇大论，其他人根本没有耐心看下去。

### **三、Proof（构建信任）**

用户觉得对啊，我也遇到了这个问题，那么他就希望看到解决方案。但是你要让别人觉得你是权威的，是「厉害的」，他才会继续看下去啊。 

而人，最喜欢的就是听故事了。因为通过故事，读者就可以了解你经历了什么，做过了什么，感受到了什么，从而判断出你的背景够不够厉害。所以我们可以通过写故事，来构建与读者之间的信任。

那我们怎么来写我们的故事呢？

1. **说出你遇到问题**。我们可以用故事的形式来说出自己遇到过的问题，把读者带入一个具体的场景，让读者感同身受。结构参考如：我自己也遇到了同样的问题：刚进入……工作的时候，总会很迷茫于……，不知道……怎么做……
2. **说出你的解决方案**。自己在遇到困难后，可以用量化的数据或前后对比的图片告诉读者，自己是怎么解决的，以及自己努力后的结果，以此来增强后续文章的说服力。结构参考如：那几乎是是我最糟糕的……，后来，我阅读了…… 下载了…… 分析……，才发现…… 

例如在我写关于学生思维到职场思维的转化时，我是这么写的：

> 刚毕业的时候，对于什么是校园，什么是职场，其实我并没有太明确的概念，以致于身边很多的年长的同时常常用“迷茫的大学生”来开我玩笑。
>
> 初入职时，打交道的最多的就是部门领导。一开始，我总会很迷茫于不知道怎样正确处理事情：当上司把任务分配给我的时候，我总会想：下一步要怎么做，上司的意思是什么呢？遇到了许多问题，我也又不敢和上司沟通……
>
> 3个月，或许对于其他人来说，是一个很短的时间，但是对于我来说，经过了N多次犯错，踩过N多条红线，回头一看，我才突然发现：哦，原来这才是应该有的职场人的样子。

### **四、Summary（总结过渡）**

构建信任了以后，可能内容非常多，新媒体的阅读是快速翻阅，所以你需要提供一个基础的结构，让读者知道你整个文章的结构和逻辑是什么，并且能让读者明白你的文章逻辑是对的，你接下来的内容是权威的。

所以在开头的最后，我们需要做一个全文的总结，告诉读者整一篇文章中的内容结构与逻辑。

那么我们可以用什么形式来总结全文呢？

1. **列出文章大纲**：我们先列出文章内容大纲，并以抽象的短句子来描述内容，即提取小标题来构造完整的文章逻辑。 
2. **说出利益**：在总结中，我们要告诉读者它能从文章里能得到什么，能获取哪些知识和方法。

即总总结全文的语句结构可以是：在这一篇文章，我会从……来分享……，希望你能够……

例如在我写电话销售技巧时，我的文章总结语句是： 

> 我想大部分人开始做电话销售时，也和我一样无从下手？其实电话销售跟任何做任何一件事情一样，你需要从目标开始设定，然后制定方法和策略，再罗列详细执行步骤，最后在执行中不断优化。
>
> 因此，我希望能够在这一篇文章中，把我做电话销售的方法和技巧做一次总结，也希望能给想做售前的你，提供一些帮助和建议（无论你是做教育行业，还是其他行业，我想都是通用的）。



在写文章中，我们可以利用以上四个部分逐步搭建教程型干货文的开头，吸引读者的同时，也让读者对全文有一个简单全面的了解，使读者有阅读下去的欲望。

最后，如果你也对在线教育感兴趣，欢迎你加入「[半撇私塾](http://www.bpteach.com/join-us/?utm_source=bpteach.com&utm_medium=referral&utm_campaign=open-bpteach-qiye&utm_term=4-formulas-to-write-a-article-lead-qiye&utm_content=textlink)」，或者你想要学习更专业的新媒体知识，你可以学习我们的免费公开课：「[新媒体自习室](https://learn.bpteach.com/?utm_source=bpteach.com&utm_medium=referral&utm_campaign=open-bpteach-qiye&utm_term=4-formulas-to-write-a-article-lead-qiye&utm_content=textlink)」。 